تخصیص منابع و قسمت کردن شبکه در ساختار \lr{Open-RAN}

### 2020-09-04 Latex/tehran-thesis/tex/chapter2.tex
add file ch2

\section{مقدمه}
در این فصل، به مرور کارهای گذشته می پردازیم.
ابتدا صورت مسئله مقالات مختلف را بررسی می نماییم که
 به ترتیب مقالاتی هستند که از برش شبکه استفاده کرده اند.
برش شبکه در سه بخش رادیویی، بخش هسته و هردو بخش هسته و رادیویی صورت می گیرد.
سپس در زمینه ی سیر عبور از شبکه های دسترسی رادیویی ابری به شبکه های دسترسی رادیویی باز مطالعه نموده و در انتها درباره ی جاگیری VNF ها صحبت می کنیم.
\section{مسائل پیش رو}
در این بخش به مطالعه ی مسائل پیش رو می پردازیم. 
\subsection{برش شبکه}
برش شبکه یک شبکه منطقی انتها به انتهای مستقل است که بر روی یک زیرساخت فیزیکی مشترک کار می کند و قادر به ارائه خدمات می باشد.
در این بخش در مورد برش شبکه در بخش رادیویی و هسته و هردو صحبت می نماییم.
%\subsection{برش شبکه در شبکه های دسترسی رادیویی }
برش RAN یکی از کلیدهای اصلی برای انعطاف پذیری سفارشات و مدیریت مجازی سازی ایستگاه پایه می باشد تا بتواند منابع رادیویی را در میان سرویس های مختلف تقسیم کرده و منجر به سازگاری اپراتورها و برطرف کردن نیاز سرویس ها گردد.
%در ادامه مروری بر این مدل مقالات می نماییم.
%\subsubsection{  برش شبکه در شبکه های دسترسی رادیویی ابری و متجانس و مهی}

@@

در مقاله ی \cite{lee2018dynamic}
برش شبکه به صورت دینامیکی در بخش رادیویی مورد بررسی قرار گرفته شده است.
برش شبکه در اینجا به عنوان فرآیند تخصیص منابع شبکه به کاربران انجام می شود
چارچوب طرح برش شبکه شامل یک سطح بالاتر، که مدیریت کنترل پذیرش کاربران، ارتباط کاربر که شامل تخصیص واحد رادیویی (RRH) برای بیشینه سازی نرخ کاربران و تخصیص ظرفیت منابع باند پایه (‌BBU) و یک سطح پایین تر، که تخصیص توان و بلوک منابع فیزیکی (PRB) در میان کاربران می باشد.
در این مدل فرض می کنیم که هر سرویس دارای شبکه اصلی خود (یا قطعه اصلی شبکه) است که به H-CRAN متصل می شود.
سلول بزرگ RRH (M-RRH) و سلولهای کوچک RRHs (S-RRHs) به ترتیب از طریق پیوندهای پشتی و fronthaul به یک استخر ابر
BBU  متصل می شوند.
همچنین ، تقسیم C/U در مدل سیستم فرض می شود، که به موجب آن صفحات کنترل و داده از هم جدا می شوند به گونه ای که صفحات کنترل توسط M-RRH در شبکه مدیریت می شود.
\begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[scale = 0.7]{./fig/dynamicNS}
  \caption{روند برش شبکه\ \cite{lee2018dynamic}}
  \label{fig:dns}
\end{figure}
%برای حل این مسئله، می بایست مسئله را به بخش های کوچکتر تقسیم کرده و حل نماییم.
همانطور که در شکل \eqref{fig:dns} 
مشخص شده است ابتدا پذیرش کاربر مورد توجه قرار می گیرد و سپس کاربر به RRH متصل می شود و پس از آن ظرفیت BBU به آن تخصیص می دهد که تا این بخش از کار در سطح بالا قرار داریم.
در سطح بالا، یک مسئله کنترل پذیرش با برنامه نویسی پویا می باشد که در آن پیچیدگی را می توان تنظیم کرد.
این مسئله از جنس مسئله ی
کوله پشتی \LTRfootnote{Knapsack}
باینری
 می باشد که با الگوریتم دینامیکی جواب بهینه ی آن بدست می آید.
همچنین مسئله ی ارتباط کاربر نیز یک مسئله ی کوله پشتی باینری است که با استفاده از یک الگوریتم حریص با پیچیدگی کم بهینه و حل می شود.
 مسئله ی تخصیص ظرفیت BBU نیز فرموله شده و با برنامه ریزی خطی حل می شود.
 حال وارد الگوریتم سطح پایین تر می شویم که تخصیص توان و منبع فیزیکی می باشد.
برای مساله ی سطح پایین تر، مشکل تخصیص منابع به عنوان یک مشکل برنامه نویسی mixed-integer غیر محدب است که با استفاده از روش دوگانه لاگرانژ حل می شود.

در مقاله ی 
\cite{larsen2018fronthaul,costanzo2018network}
برش شبکه در شبکه های دسترسی رادیویی ابری متوجه قرار گرفته است. 
در بخش fronthaul شبکه مشکلاتی از قبیل پیچیدگی شبکه و محدودیت نرخ وجود دارد که در برش شبکه، منجر به بهبود آن می شود.
علاوه بر این ، C-RAN می تواند مجازی سازی مجموعه ای از توابع RAN را امکان پذیر کرده و راه را برای اصطلاحاً RAN مجازی باز کند. با این کار می توان چندین شبکه مجازی یا برش ایجاد کرد.
 مقاله ی
\cite{larsen2018fronthaul}
نشان داده است که با استفاده از برش شبکه و برخورداری از سوییچ بسته در fronthaul
مزایای زیادی را خواهد داشت که از جمله برخورداری از تقسیمات عملکردی مختلف خواهد بود. همچنین از معایب این کار تاخیر نسبتا اندکی خواهد بود.

@@

در مقاله ی 
\cite{onet}
اجرای عملی برش شبکه را پیشنهاد شده است.
در مدل پیشنهادی ، نویسندگان فرض می کنند که در هر شکاف زمانی مشخص ، کاربران فقط می توانند یک برش شبکه واحد را درخواست کنند.
در اینجا تابع هدفی بر اساس نسبت میزان منابع اختصاص داده شده به کاربرن در هر زمان t به ظرفیت کل منابع مشخص شده است و هدف بیشینه سازی آن  می باشد.  
مدل پیشنهادی بر اساس مسئله \lr{multi armed bandit} ساخته شده است و نویسندگان سه نوع  آن را برای حل جنبه های مختلف تخصیص برش شبکه معرفی کرده اند.
آنها با استفاده از MATLAB مدل بهینه سازی را شبیه سازی کرده و نتایج را با یک الگوریتم حریص مقایسه کردند. آنها همچنین اثبات مفهوم برش شبکه را ارائه دادند.

@@

در مقاله ی
\cite{de2020optimal}
به صورت همزمان قرار دادن VNF ها و تخصیص منابع محاسباتی مورد هدف قرار داده شده است.
این مسئله به صورت
برنامه نویسی خطی 
mixed-integer
می شود که بعد از تغییرات به صورت برنامه نویسی خطی عدد صحیح می توان نوشت که به فرم مسئله ی بسته بندی جعبه خواهد بود که با استفاده از الگوریتم مشابه
BFD حل می گردد.
\subsection{روشهای یادگیری تقویتی}
در این بخش تمرکز ما بر‌روی مقالاتی است که از روش یادگیری عمیق در حل مسئله استفاده می‌کند.

در مقاله‌ی
 \cite{gan1, gan2}

%در حل مسائل برش شبکه نیازمند 
%\cite{li2020end}

>>>>

\section{مقدمه}
در این فصل، به مرور کارهای گذشته می پردازیم.
ابتدا صورت مسئله مقالات مختلف را بررسی می نماییم که
 به ترتیب شامل مقالاتی هستند که از برش شبکه استفاده کرده اند.
برش شبکه در سه بخش رادیویی، بخش هسته و هردو بخش هسته و رادیویی صورت می گیرد.
سپس در زمینه ی سیر عبور از شبکه های دسترسی رادیویی ابری به شبکه های دسترسی رادیویی باز مطالعه نموده و بعد از آن درباره ی جاگیری VNF ها صحبت می کنیم.
سپس در مورد روش حل مسئله صحبت می کنیم که شامل مسائل کوله پشتی و بسته بندی جعبه می باشد و در نهایت در مورد روشهای یادگیری تقویتی صحبت می کنیم.
\section{مسائل پیش رو}
در این بخش به مطالعه ی مسائل پیش رو می پردازیم. 
\subsection{برش شبکه}
برش شبکه یک شبکه منطقی انتها به انتهای مستقل است که بر روی یک زیرساخت فیزیکی مشترک کار می کند و قادر به ارائه خدمات می باشد.
در این بخش برش شبکه در بخش رادیویی و هسته و هردو را بررسی می کنیم.
%\subsection{برش شبکه در شبکه های دسترسی رادیویی }
برش RAN یکی از کلیدهای اصلی برای انعطاف پذیری سفارشات و مدیریت مجازی سازی ایستگاه پایه می باشد تا بتواند منابع رادیویی را در میان سرویس های مختلف تقسیم کرده و منجر به سازگاری اپراتورها و برطرف کردن نیاز سرویس ها گردد.
%در ادامه مروری بر این مدل مقالات می نماییم.
%\subsubsection{  برش شبکه در شبکه های دسترسی رادیویی ابری و متجانس و مهی}

@@

در مقاله ی \cite{lee2018dynamic}
برش شبکه به صورت دینامیکی در بخش رادیویی مورد بررسی قرار گرفته شده است.
برش شبکه در اینجا به عنوان فرآیند تخصیص منابع شبکه به کاربران انجام می شود
چارچوب طرح برش شبکه شامل یک سطح بالاتر، که مدیریت کنترل پذیرش کاربران، ارتباط کاربر که شامل تخصیص واحد رادیویی (RRH) برای بیشینه سازی نرخ کاربران و تخصیص ظرفیت منابع باند پایه (‌BBU) و یک سطح پایین تر، که تخصیص توان و بلوک منابع فیزیکی (PRB) در میان کاربران می باشد.
در این مدل فرض می کنیم که هر سرویس دارای شبکه اصلی خود (یا قطعه اصلی شبکه) است که به H-CRAN متصل می شود.
سلول بزرگ RRH (M-RRH) و سلولهای کوچک RRHs (S-RRHs) به ترتیب از طریق پیوندهای پشتی و fronthaul به یک استخر ابر
BBU  متصل می شوند.
همچنین ، تقسیم C/U در مدل سیستم فرض می شود، که به موجب آن صفحات کنترل و داده از هم جدا می شوند به گونه ای که صفحات کنترل توسط M-RRH در شبکه مدیریت می شود.
\begin{figure}%[H]
  \centering
    \includegraphics[scale = 0.7]{./fig/dynamicNS}
  \caption{روند برش شبکه\ \cite{lee2018dynamic}}
  \label{fig:dns}
\end{figure}
%برای حل این مسئله، می بایست مسئله را به بخش های کوچکتر تقسیم کرده و حل نماییم.
همانطور که در شکل \eqref{fig:dns} 
مشخص شده است ابتدا پذیرش کاربر مورد توجه قرار می گیرد و سپس کاربر به RRH متصل می شود و پس از آن ظرفیت BBU به آن تخصیص می دهد که تا این بخش از کار در سطح بالا قرار داریم.
در سطح بالا، یک مسئله کنترل پذیرش با برنامه نویسی پویا می باشد که در آن پیچیدگی را می توان تنظیم کرد.
این مسئله از جنس مسئله ی
کوله پشتی \LTRfootnote{Knapsack}
باینری
 می باشد که با الگوریتم دینامیکی جواب بهینه ی آن بدست می آید.
همچنین مسئله ی ارتباط کاربر نیز یک مسئله ی کوله پشتی باینری است که با استفاده از یک الگوریتم حریص با پیچیدگی کم بهینه و حل می شود.
 مسئله ی تخصیص ظرفیت BBU نیز فرموله شده و با برنامه ریزی خطی حل می شود.
 حال وارد الگوریتم سطح پایین تر می شویم که تخصیص توان و منبع فیزیکی می باشد.
برای مساله ی سطح پایین تر، مشکل تخصیص منابع به عنوان یک مشکل برنامه نویسی mixed-integer غیر محدب است که با استفاده از روش دوگانه لاگرانژ حل می شود.

در مقاله ی 
\cite{larsen2018fronthaul,costanzo2018network}
برش شبکه در شبکه های دسترسی رادیویی ابری مورد توجه قرار گرفته است. 
در بخش fronthaul مشکلاتی از قبیل پیچیدگی شبکه و محدودیت نرخ وجود دارد که در برش شبکه، منجر به بهبود آن می شود.
علاوه بر این ، C-RAN می تواند مجازی سازی مجموعه ای از توابع RAN را امکان پذیر کرده و راه را برای اصطلاحاً RAN مجازی باز کند. با این کار می توان چندین شبکه مجازی یا برش ایجاد کرد.
 مقاله ی
\cite{larsen2018fronthaul}
نشان داده است که استفاده از برش شبکه و برخورداری از سوییچ بسته در fronthaul
مزایای زیادی را به همراه خواهد داشت که از جمله برخورداری از تقسیمات عملکردی مختلف خواهد بود. همچنین از معایب این کار تاخیر نسبتا اندکی می باشد.

@@

در مقاله ی 
\cite{onet}
اجرای عملی برش شبکه پیشنهاد شده است.
در مدل پیشنهادی، نویسندگان فرض می کنند که در هر شکاف زمانی مشخص، کاربران فقط می توانند یک برش شبکه واحد را درخواست کنند.
در اینجا تابع هدفی بر اساس نسبت میزان منابع اختصاص داده شده به کاربرن در هر زمان t به ظرفیت کل منابع مشخص شده است و هدف بیشینه سازی آن  می باشد.  
مدل پیشنهادی بر اساس مسئله \lr{multi armed bandit} ساخته شده است و نویسندگان سه نوع  آن را برای حل جنبه های مختلف تخصیص برش شبکه معرفی کرده اند.
آنها با استفاده از MATLAB مدل بهینه سازی را شبیه سازی کرده و نتایج را با یک الگوریتم حریص مقایسه کردند. آنها همچنین اثبات مفهوم برش شبکه را ارائه دادند.

@@

در مقاله ی
\cite{de2020optimal}
به صورت همزمان قرار دادن VNF ها و تخصیص منابع محاسباتی مورد هدف قرار داده شده است.
این مسئله به صورت
برنامه نویسی خطی 
mixed-integer
می شود که بعد از تغییرات به صورت برنامه نویسی خطی عدد صحیح می توان نوشت که به فرم مسئله ی بسته بندی جعبه خواهد بود که با استفاده از الگوریتم مشابه
BFD حل می گردد.
\subsection{روشهای یادگیری تقویتی}
در این بخش تمرکز ما بر‌روی مقالاتی است که از روش یادگیری عمیق در حل مسئله استفاده می‌کند. 
یادگیری تقویتی
 \LTRfootnote{Reinforcement Learning}
 در حال حاضر یکی از موضوعات داغ پژوهشی محسوب می‌شود و محبوبیت آن روز به روز در حال افزایش است.
یادگیری تقویتی گونه‌ای از روش‌های یادگیری ماشین است که یک عامل(agent) را قادر به یادگیری در محیطی تعاملی با استفاده از آزمون و خطاها و استفاده از بازخوردهای اعمال و تجربیات خود می‌سازد. اگرچه هم یادگیری نظارت شده و هم یادگیری تقویتی از نگاشت بین ورودی و خروجی استفاده می‌کنند، اما در یادگیری تقویتی که در آن بازخوردهای فراهم شده برای عامل، مجموعه صحیحی از اعمال، جهت انجام دادن یک وظیفه هستند، بر خلاف یادگیری نظارت شده از پاداش‌ها و تنبیه‌ها به عنوان سیگنال‌هایی برای رفتار مثبت و منفی بهره برده می‌شود. 
  در یادگیری تقویتی هدف پیدا کردن مدل داده مناسبی است که پاداش کل را برای عامل، بیشینه می‌کند. تصویر زیر ایده اساسی و عناصر درگیر در یک مدل یادگیری تقویتی را نشان می‌دهد.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[scale=0.7]{./fig/rl}
  \caption{یادگیری تقویتی}
  \label{fig:rl}
\end{figure}
برخی از اصطلاحاتی که عناصر یک مساله یادگیری تقویتی را تشریح می‌کنند در ادامه بیان شده است.
\begin{itemize}
\item محیط (Environment):
 جهان فیزیکی که عامل در آن عمل می‌کند.
\item حالت (State):
 موقعیت کنونی عامل
\item پاداش (Reward):
 بازخورد از محیط
\item  سیاست (Policy):
 روشی برای نگاشت حالت عامل به عمل
\item  ارزش (Value):
 پاداش آینده که یک عامل با اقدام به یک عمل در یک حالت خاص به آن دست می‌یابد.
\end{itemize}
یادگیری تقویتی عمیق
DRL \LTRfootnote{Deep Reinforcement Learning}،
 از شبکه‌های عصبی عمیق برای حل مسائل یادگیری تقویتی استفاده می‌کند، از این رو در نام آن از کلمه عمیق استفاده شده است. با در نظر گرفتن Q-Learning که یادگیری تقویتی کلاسیک محسوب می‌شود و Deep-Q-Learning می‌توان تفاوت آن‌ها با یکدیگر را دید. در رویکرد اول، از الگوریتم‌های سنتی برای ساخت جدول Q استفاده می‌شود تا به عامل در یافتن اقدامی که باید در هر حالت انجام شود کمک کند. در دومین رویکرد، از شبکه عصبی (برای تخمین پاداش بر مبنای حالت: مقدار q) استفاده می‌شود.

در مقاله‌ی
 \cite{gan1, gan2}
سناریویی در نظر گرفته شده است که شامل چندین برش در یک شبکه دسترسی رادیویی با ایستگاههای پایه است که از منابع فیزیکی مشترک (به عنوان مثال، پهنای باند) استفاده می کنند. 
با استفاده از یادگیری تقویت عمیق (DRL) با در نظر گرفتن تقاضای مختلف خدمات به عنوان وضعیت محیط و منابع اختصاص یافته به عنوان عمل محیط، این مشکل حل می شود.
برای کاهش نویز و رسیدن به سطح انتظار خدمات، از روش GAN در بخش عمیق الگوریتم استفاده شده است که منجر به حداقل رساندن اختلاف بین توزیع مقدار-عمل تخمین زده شده و توزیع ارزش عمل هدف
می شود.
برای یافتن سیاست بهینه ی تخصیص منابع از روش
DDQN \LTRfootnote{Double Deep Q-Network}
 استفاده می شود.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[scale=0.7]{./fig/gan}
  \caption{سناریوی ارسال لینک بالا و پایین در برشهای شبکه }
  \label{fig:gan}
\end{figure}

در مقاله ی
\cite{li2020end} 
الگوریتم تخصیص منابع برش شبکه انتها به انتها مبتنی بر 
DQN \LTRfootnote{deep Q-Network}
 پیشنهاد شده است که برای سناریوهای چند برش و چند سرویس مناسب است.
 در این سیستم دو مدل سرویس ارائه شده است که اولی بر مبنای نیاز به رسیدن به نرخ خاص و دومی نیازمند داشتن تاخیر کم می باشد.
هدف در این سیستم رسیدن به بیشینه نرخ دسترسی است.
برای رسیدن به هدف مورد نظر برشها به دو بخش دسترسی و اصلی تقسیم شده اند.
 در اینجا الگوریتم به طور مشترک برشهای شبکه دسترسی رادیویی و برشهای شبکه اصلی را در نظر می گیرد تا منابع را به صورت دینامیکی طوری اختصاص دهد که 
 حداکثر میزان کاربران به شبکه دسترسی داشته و به بیشینه نرخ برسد.
 این سیستم به صورت برنامه ی
 mixed-integer
 نوشته می شود
و مسئله به صورت دو مسئله ی کوله پشتی و اتصال لینک ها بیان می شود
  و با استفاده از روش
 DQN
 حل می گردد.
